## 订单系统

[bug与修复日志](./开发重要问题/订单系统bug.md)

订单系统，由自动机支撑起幂等性，与正确性，简单的show下代码，结构还是很清晰的。

由controller触发发送消息到mq。

```java
    @Override
    public void dispatchMq(String orderNo, CommodityOrderActionEnum action, Object param) {
        CommodityOrderFsmMO orderMO = new CommodityOrderFsmMO(action.getAction(), orderNo, param);
        redisCache.incr("action->" + action.getAction(), 1);
        mqClient.sendTaskMsg(MqMsgTypeEnum.COMMODITY_ORDER_MQ, orderMO);
//        mqClient.sendKafkaTaskMsgTopic1(MqMsgTypeEnum.COMMODITY_ORDER_MQ, orderMO);
    }
```

到了消息队列后，整体设计模式是由装饰者设计模式构建出有限状态自动机,此部分结构非常简单。

```java
  new CommodityOrderFsmManageBuilder()
                    .setActionEnum(actionEnum)
                    .setOrderBriefBO(orderBriefBO)
                    .setParam(param)
                    .build()
                    .handle();
```

handle过程分为处理订单和订单后触发逻辑。

handle为核心过程，主要是创建订单与修改订单状态。

action则是行为，主要是订单创建成功后所触发的连锁反应，如通知用户，删除订单缓存等等。


```java
    public void handle() {
        long s1 = System.currentTimeMillis();
        getFsm().handle();
        long s2 = System.currentTimeMillis();
        getAction().onAction(getOrderBriefBO());
        long s3 = System.currentTimeMillis();
        log.info("action {},handle time{},action time{}", getAction(), s2 - s1, s3 - s2);
    }
```

其中各个订单状态的转移，非常重要。所以在自动的handle过程中需要判断状态，也就是checkAction。

```java
    void handle() {
        checkAction();
        checkParam();
        doHandle();
    }
```

例如创建订单的状态，只能是newaction。如果遇到payaction和cancle action是不合理的。

**当订单创建后，变为待支付状态，此时允许的动作只有支付与主动取消和自动取消。**而一切参数ok后，就按照不同的action做出不同的动作，自动机的选取是根据数据库中保存的state字段，例如TO_PAY，读取到自动机后为pay自动机，此时再来核对action。

### 订单过程错误发生。

订单过程，主要为以下3个过程（优惠卷模块还没写）。

1. 库存过程。
2. 订单创建过程。
3. 支付过程。

发生错误的位置有7处，也就是前前后后+3个过程，对此过程，我选择了每处状态标记。

整个流程都在本文的3.5处。

伪代码如下

```
saveOrder(){
 mq.sendDelayMq(order+timestampe,commodity_details)// 发送延迟消息 remark 1
 subInvenotry()//扣减库存 remark 2（具体看上一章）。
//remakr 3 这个过程中由remark 1的消息队列维护。
 saveOrder()//保存订单。remark 4(事务维护数据库，库存还是有remark1的消息队列维护，由于带有时间戳，就算重试，也是可以返回第二次的扣减库存)
 initSuccess()//通知商品服务，订单创建成功remark5(靠的是remark2中redis脚本写入的字段)
 payOrder()//支付订单remark6(订单支付，远程服务，不具有事务性,通过下面的doSafaPay进行)。
 //remark7此处再次发生故障没有意义，因为一旦remark4成功后，之后的消息都无法走到此处。
}
```

`幂等性？`

此消息失败也是有幂等性的，扣除的库存肯定能补偿回来。创建订单成功后，后续的操作到了remark4就不会进行了。

#### remark1 fail

消息队列发送都失败了，直接报错重试完了。

#### remark2 fail

库存不足，直接返回库存不足的消息，如果是其他的异常，需要尝试再次消费消息。

#### remark3 fail

remark1的延迟消息队列起作用，假设重试过程中创建成功了，也不需要担心，订单有一个时间戳字段，如果时间戳不同，直接认为是2次操作，返还库存即可。

#### remark4 fail

这个与上同理。

#### remark5 fail

这个主要是延迟消息回来判断，如果redis中这些字段都没删除，那就直接进行，查库，如果库没有就直接认为没成功返回库存。

#### remark6 fail

这个只能失败一次，所以需要额外维护，也就是上面那个safepay，将消息写入zscore，然后根据时间戳，设置一个最大的超时时间，定时任务去拉去redis中超时的支付，判断是否支付成功，如果遇到了支付服务不可用的情况，直接等下一批次就完事了。直到支付服务可用为止。

#### remark7 fail

这里失败没有任何意义。

#### 总结

前3个没封装好，应该放到库存系统里去做，不应该出现在订单系统代码这里，后面拆分再说。

remark5位置还得讨论，放在此处还是给自动机的action去发一个消息队列。